### 2013-04-16 devEresultados.tex
feita implementação de efeito Doppler e descrição na secao 2.2

\subsection{Volume}
A sensação de volume sonoro depende da reverberação e distribuição dos harmônicos, dentre outras características trabalhadas na seção~\ref{varInternas}. Pode-se obter variações do volume através da potência da onda~\cite{Chowning}:

@@

Já a onda quadrada, pode ser usada na síntese
subtrativa que vise a imitar um clarinete. Este instrumento também só apresenta os
componentes ímpares do espectro harmônico e a onda quadrada convém com sua energia abundante nas altas frequências.

@@

A figura~\ref{fig:spac} mostra também esta sombra acústica do crânio, importante para a percepção do ângulo azimutal da fonte no cone de confusão. O cone em si não foi disposto na figura pois não é exatamente um cone e suas dimensões precisas não foram encontradas na literatura visitada, mas pode ser entendido como um cone com o ápice no meio da cabeca e saindo por cada uma das orelhas.\cite{hrtf}

@@

Smith III aponta que boas salas de concerto possuem um tempo total de reverberação de aproximadamente $1,9$ segundos. Aponta também o período das primeiras reflexões de $0,1$ segundos. Estas quantidades sugerem que, nas condições contempladas, há frentes de onda perceptíveis que se propagam até $652.08$ metros ($83.79k$ amostras em $f_a=44.1kHz$) antes de atingirem o ouvido. Além disso, as reflexões do som formam, após a propagação por $34.32$ metros ($4.41k$ amostras em $f_a=44.1kHz$ ), um emaranhado cujas incidências são pouco distintas na audição. Estas primeiras reflexões são particularmente importantes para a sensação de espaço. A primeira incidência é o som direto, descrito por DTI e DII das equações~\ref{eq:dti} e~\ref{eq:dii}. Admitindo que cada uma das primeiras reflexões, antes de chegar ao ouvido, se propagará, ao menos, $3-30m$ dependentes das dimensões da sala, a separação entre as primeiras reflexões é de, ao menos, $8-90$ milissegundos ($\approx 350-4000$ amostras em $f_a=44.1kHz$). Verifica-se experimentalmente que o número de reflexões aumenta em proporção quadrática  $ \approx k.n^2$. Apontamentos do uso de convoluções e filtragens para facilitar estas implementações estão na subseção~\ref{subsec:mus2}, especialmente nos parágrafos sobre reverberação.

@@

Retomada a exposição da subseção~\ref{subsec:spac}, quando uma fonte ou um receptor está em movimento, suas características idealmente são calculadas amostra a amostra do sinal digital. As velocidades são decompostas com relação à direção de cada ouvido. Assim, dada a velocidade $v_s$ da fonte ($s$ de \emph{source}), positiva se a fonte se move no sentido de se afastar do receptor e a velocidade $v_r$ do receptor, positiva no sentido de se aproximar da fonte, a frequência é dada pela conhecida fórmula do efeito Doppler:

\begin{equation}
    f=\left(\frac{c+v_r}{c+v_s}\right)f_0
\end{equation}

Com esta frequência e com as relações dadas pela nova DII da nova localização da fonte, pode-se realizar o efeito Doppler. Há um acréscimo para maior fidelidade ao fenômeno físico: um aumento da potência recebida. Pode-se pressupor que este aumento em potência é proporcional à velocidade relativa, que, a cada segundo, acrescenta aquele trecho percorrido, pela forma de onda, de potência: $\Delta P=P_0\left(\frac{v_r-v_s}{343,2}\right)$, com $P_0$ a potência do sinal.

\subsubsection{Ruidos e filtragens}
Com os filtros as possibilidades explodem ainda mais vertiginosamente. Pode-se convoluir um sinal para reverberá-lo, para
remover algum ruído, para gerar distorções ou para tratamento com intuito estético mesmo. Por exemplo,
a aplicação de um filtro passa banda em que deixa passar somente entre $1kHz$ e $3kHz$, resulta em sons
que parecem de telefone ou de televisão antiga. Ao remover com alguma precisão somente
a frequência de oscilação da rede elétrica (usualmente $50Hz$ ou $60Hz$) e harmônicas, pode-se remover
ruídos introduzidos por equipamentos de áudio.
Um uso mais incrementado
e propriamente musical é realizar filtragens em bandas específicas e usar estas bandas
pré-estabelecidas como um parâmetro adicional das notas.

>>>>

\subsection{Volume}\label{subsec:volume}
A sensação de volume sonoro depende da reverberação e distribuição dos harmônicos, dentre outras características trabalhadas na seção~\ref{varInternas}. Pode-se obter variações do volume através da potência da onda~\cite{Chowning}:

@@

Já a onda quadrada pode ser usada na síntese
subtrativa que vise a imitar um clarinete. Este instrumento também só apresenta os
componentes ímpares do espectro harmônico e a onda quadrada convém com sua energia abundante nas altas frequências.

@@

A figura~\ref{fig:spac} mostra também esta sombra acústica do crânio, importante para a percepção do ângulo azimutal da fonte no cone de confusão. O cone em si não foi disposto na figura pois não é exatamente um cone e suas dimensões precisas não foram encontradas na literatura visitada e não são facilmente concebíveis, dadas as filtragens e a difração dependente do espectro do som em si. De toda forma, o cone de confusão pode ser entendido como um cone com o ápice no meio da cabeca e saindo por cada uma das orelhas.\cite{hrtf}

@@

Smith III aponta que boas salas de concerto possuem um tempo total de reverberação de aproximadamente $1,9$ segundos. Aponta também o período das primeiras reflexões de $0,1$ segundos. Estas quantidades sugerem que, nas condições contempladas, há frentes de onda perceptíveis que se propagam até $652,08$ metros ($83,79k$ amostras em $f_a=44,1kHz$) antes de atingirem o ouvido. Além disso, as reflexões do som formam, após a propagação por $34,32$ metros ($4,41k$ amostras em $f_a=44,1kHz$ ), um emaranhado cujas incidências são pouco distintas na audição. Estas primeiras reflexões são particularmente importantes para a sensação de espaço. A primeira incidência é o som direto, descrito por DTI e DII das equações~\ref{eq:dti} e~\ref{eq:dii}. Admitindo que cada uma das primeiras reflexões, antes de chegar ao ouvido, se propagará, ao menos, $3-30m$ dependentes das dimensões da sala, a separação entre as primeiras reflexões é de, ao menos, $8-90$ milissegundos ($\approx 350-4000$ amostras em $f_a=44.1kHz$). Verifica-se experimentalmente que o número de reflexões aumenta em proporção quadrática  $ \approx k.n^2$. Apontamentos do uso de convoluções e filtragens para facilitar estas implementações estão na subseção~\ref{subsec:mus2}, especialmente nos parágrafos sobre reverberação.

@@

Retomada a exposição da subseção~\ref{subsec:spac}, quando uma fonte ou um receptor está em movimento, suas características idealmente são atualizadas a cada amostra do sinal digital. As velocidades são decompostas com relação à direção de cada ouvido. Assim, dada a velocidade $v_s$ da fonte ($s$ de \emph{source}), positiva se a fonte se move no sentido de se afastar do receptor e a velocidade $v_r$ do receptor, positiva no sentido de se aproximar da fonte, a frequência é dada pela conhecida fórmula do efeito Doppler:

\begin{equation}
    f=\left(\frac{v_{som}+v_r}{v_{som}+v_s}\right)f_0
\end{equation}

Com esta frequência e com as relações dadas pela nova DII da nova localização da fonte, pode-se realizar o efeito Doppler. Há um acréscimo para maior fidelidade ao fenômeno físico: um aumento da potência recebida. Pode-se entender que este aumento em potência é proporcional à velocidade relativa, que, a cada segundo, acrescenta aquele trecho percorrido, pela forma de onda, de potência: $\Delta P=P_0\left(\frac{v_r-v_s}{343,2}\right)$, com $P_0$ a potência do sinal.

Assim, pode-se obter a amplitude e frequência de uma fonte em movimento.
Esteja esta fonte à frente do receptor
a uma distância horizontal de $y_0$ metros e altura $z_0$ metros. A distância é dada por
$D_i=\left\{ d_i=\sqrt{ y_{i}^{2}+z_{0}^{2} } \right\}_0^{\Lambda-1}$
onde $y_i=y_0+v_s-v_r$ se consideradas $v_s$ e $v_r$ horizontais. A amplitude muda com a distância e com o fator de potência citado acima (veja a subseção~\ref{subsec:volume} para a conversão de potência para amplitude):

\begin{equation}
    A_i=\left\{ \frac{z_0}{d_i}A_{\Delta P}\right\}_0^{\Lambda-1} = \left\{ \frac{z_0}{\sqrt{y_i^2+z_0^2}} \sqrt{\frac{v_r-v_s}{343,2}+1}  \,\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Observe que o fator alterador de amplitude devido à distância é par enquanto a o fator devido à variação de potência é antissimétrico com relação ao cruzamento da fonte e do receptor. Já a frequência tem uma progressão simétrica com relação à altura, ou seja, os mesmos semitons (ou frações) acrescentados na aproximação são decrescidos no afastamento. Além disso, a transição é abrupta caso a fonte e o receptor se cruzem com exatidão, caso contrário, há uma progressão monotônica. No caso considerado, em que há uma altura fixa $z_0$, é necessário observar a componente de velocidade na direção entre o observador e a fonte:

\begin{equation}
    F_i=\{f_i\}_0^{\Lambda-1}=\left\{\frac{v_{som} + v_r\frac{y_i}{\sqrt{z_0^2+y_i^2}}}{v_{som}+v_s\frac{y_i}{\sqrt{z_0^2+y_i^2}}}f_0\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

No Apêndice~\ref{sec:cod2} está uma implementação em Python do efeito Doppler como descrito acima, com as alterações de frequência e amplitude, e com o cruzamento da fonte com o receptor.

\subsubsection{Filtragens e ruídos (subseções~\ref{subsec:ruidos} e~\ref{subsec:filtros})}
Com os filtros as possibilidades explodem ainda mais vertiginosamente. Pode-se convoluir um sinal para reverberá-lo, para
remover algum ruído, para gerar distorções ou para tratamento com intuito estético mesmo. Por exemplo,
a aplicação de um filtro passa banda em que deixa passar somente entre $1kHz$ e $3kHz$, resulta em sons
que parecem de telefone ou de televisão antiga. Ao remover com alguma precisão somente
a frequência de oscilação da rede elétrica (usualmente $50Hz$ ou $60Hz$) e harmônicas, pode-se remover
ruídos introduzidos por equipamentos de áudio.
Um uso mais incrementado
e propriamente musical é realizar filtragens em bandas específicas e usar estas bandas
pré-estabelecidas como um parâmetro adicional das notas.
